Практический обзор детского атопического дерматита, часть 1: эпидемиология ипатогенез
Влияние окружающей среды
Атопический дерматит (АД) представляет собой мультисистемное воспалительноезаболевание, которое входит в спектр атопии. Атопия — это ряд состояний, прикоторых гиперреактивность и аллергические симптомы провоцируются различнымипричинами, включая аллергены и раздражители окружающей среды. Атопическийдерматит поражает приблизительно четверть детей в развитых странах и можетнегативно сказываться на качестве жизни. В первой части этой серии, посвященнойАД, рассматриваются его эпидемиология и патогенез, а также общие сведения офункции кожного барьера. Позднейшие части будут посвящены триггерам, градацииАД, дифференциальной диагностике, сопутствующим заболеваниям и вариантамлечения.
Эпидемиология АД
Распространённость АД варьируется в зависимости от страны и возрастной группы, сболее высоким уровнем заболеваемости в развитых странах (например, в США) посравнению с развивающимися странами. Исследователи в Орегоне оценилираспространённость АД у детей в возрасте от 5 до 9 лет как 17,2% на основе опросародителей (N=1465) и 11,8% по данным врачебных диагнозов экземы. Тот же опроспоказал 91,3% корреляцию при вопросе "Говорил ли врач, что у вашего ребенкаэкзема?". Анализ национального опроса о здоровье детей в 2003 годупродемонстрировал, что распространённость детского АД в США составляет 10,7%среди детей до 17 лет, с диапазоном от 8,7% до 18,1% в зависимости от региона.
Расовая диспропорция и миграция
Расовая диспропорция и миграция, вероятно, способствуют распространённости ипотребности в лечении АД. Например, в Лондоне распространённость АД средидетей афро-карибского происхождения составляла 16,3%, по сравнению с 8,7% удетей белого цвета кожи. В США дети чернокожих родителей имеют больше шансовна развитие АД по сравнению с белыми детьми (коэффициент шансов 1,7). Детямазиатского и африканского происхождения чаще требуются медицинскиеконсультации по поводу АД.
Определение и диагностические критерии
АД относится к группе воспалительных заболеваний кожи, характеризующихсязудящим, папуловезикулярным дерматитом, который иногда может мокнуть.Гистологическим признаком всех экзем является спонгиоз, который помогаетотличить их от папулосквамозных заболеваний, таких как псориаз.
Основные диагностические критерии АД включают наличие трех из четырехследующих признаков: (1) зуд, (2) типичная морфология и распределение, (3)хронический или постоянно рецидивирующий дерматит и (4) личный или семейныйанамнез атопии. Дополнительно требуется наличие трех из 23 мелких признаков,таких как ксероз, ихтиоз, положительная кожная проба и другие.
Патогенез АД
Существует две теории патогенеза АД — гипотезы «изнутри наружу» и «снаруживнутрь». Первая предполагает, что аллергическое реагирование приводит кослаблению кожного барьера, который усиливает введение аллергенов, а вторая —что ослабленный кожный барьер позволяет аллергенам проникать внутрь. Обе теорииимеют биологическую основу и могут быть верными у отдельных лиц.
Кожный барьер
Кожный барьер представляет собой сложный набор факторов, которые присутствуюти функционируют при рождении, обеспечивая ключевые процессы и функции, такиекак удержание жидкости, защита от аллергенов и УФ-излучения, предотвращениепроникновения патогенов.
Керамиды (вид липидов) снижены у пациентов с АД, что приводит к нарушениюламеллярной структуры и увеличению трансэпидермальной потери воды. Мутациифилаггрина также связаны с развитием АД и вариабельны по распространённости вразличных странах.
Заключение
Атопический дерматит — это распространенное заболевание кожи,характеризующееся типичным паттерном, историями атопии и сухости кожи.Дисфункция барьера и иммунная дисрегуляция играют важную роль в АД, усугубляядруг друга и способствуя развитию аллергий и других форм атопии.